Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Support Admin Manood sa kissasia.cam o kisskh.org
=Rise of Her Lady Physician=
=Pagbangon ng Her Lady Physician=
=Episode 4=
=Episode 4=
=Sneak into the Men's Bathhouse=
=Sneak into the Men's Bathhouse=
(Imperial Medical Bureau)
(Imperial Medical Bureau)
Miss Feng, I didn't expect
Miss Feng, hindi ko inaasahan
you'd also be willing to start
handa ka ring magsimula
as a third-class medical attendant just like us.
bilang isang third-class na medical attendant tulad namin.
Vice Minister Feng
Vice Minister Feng
is your uncle.
ay ang iyong tiyuhin.
You're from a big family
Ikaw ay mula sa isang malaking pamilya
and have a bright future.
at magkaroon ng magandang kinabukasan.
From now on,
Mula ngayon,
we're all counting on you, Miss Feng.
lahat kami ay umaasa sa iyo, Miss Feng.
(Feng Yin, Third-class Medical Attendant)
(Feng Yin, Third-class na Medical Attendant)
We are all sisters
Magkapatid kaming lahat
and colleagues.
at mga kasamahan.
We should look after each other.
Dapat nating alagaan ang isa't isa.
I heard that this new batch of herbs
Narinig ko na ang bagong batch ng mga halamang gamot na ito
is worth a fortune.
ay nagkakahalaga ng isang kapalaran.
Look! Is that the Millennium Ganoderma?
Tingnan mo! Iyan ba ang Millennium Ganoderma?
This Ganoderma is so big
Napakalaki nitong Ganoderma
and bright.
at maliwanag.
It must be quite old in years.
Ito ay dapat na medyo matanda sa mga taon.
What's wrong with you
Ano bang problema mo
new attendants?
bagong katulong?
This Cistanche has been damaged!
Nasira ang Cistanche na ito!
How could you be so careless?
Paano ka naging pabaya?
This is a five-year-old Cistanche herb.
Ito ay isang limang taong gulang na halamang Cistanche.
It's extremely precious
Napakahalaga nito
and worth 1000 taels of gold.
at nagkakahalaga ng 1000 taels ng ginto.
Can you afford it?
Kaya mo ba?
1000 taels of gold?
1000 taels ng ginto?
Miss Feng,
Miss Feng,
(Su Ye, Third-class Medical Attendant) I didn't mean to!
(Su Ye, Third-class Medical Attendant) Hindi ko sinasadya!
I don't have enough money!
Wala akong sapat na pera!
(Sun Yu, Third-class Medical Attendant) Do you think your apology is enough?
(Sun Yu, Third-class Medical Attendant) Sa tingin mo ba sapat na ang iyong paghingi ng tawad?
Exactly.
Eksakto.
(Zhou Ning, Third-class Medical Attendant) How much could
(Zhou Ning, Third-class na Medical Attendant) Magkano kaya
her apology be worth?
sulit ba ang paghingi niya ng tawad?
Since she can't afford it,
Dahil hindi niya ito kayang bayaran,
I'm afraid we have to punish her according to the rules.
Natatakot ako na dapat natin siyang parusahan ayon sa mga patakaran.
Give her 20 strokes
Bigyan siya ng 20 stroke
and expel her from the palace.
at paalisin siya sa palasyo.
20 strokes!
20 stroke!
Steward,
katiwala,
I'm begging you.
nakikiusap ako sayo.
Please don't expel me!
Pakiusap huwag mo akong paalisin!
I can't be expelled!
Hindi ako mapapatalsik!
I'm begging you!
nakikiusap ako sayo!
This is the rule!
Ito ang tuntunin!
No need to explain.
Hindi na kailangang ipaliwanag.
My lord.
aking panginoon.
May I
Maaari ko bang
check the herb
suriin ang damo
to see if there's a chance to remedy it?
upang makita kung may pagkakataon na malutas ito?
What can she possibly do?
Ano ang posibleng gawin niya?
It's already damaged.
Nasira na.
It's Cistanche.
Ito ay Cistanche.
Attendant Feng,
Attendant Feng,
in my opinion,
sa aking palagay,
it's just a three-year-old Cistanche.
ito ay isang tatlong taong gulang na Cistanche lamang.
It only has limited effects and is considered
Mayroon lamang itong limitadong mga epekto at isinasaalang-alang
an inexpensive herb.
isang murang damo.
It's not worth a fortune.
Hindi ito nagkakahalaga ng isang kapalaran.
Why did she just say it was five years old
Bakit ngayon lang niya sinabi na five years old ito
and even want to expel her?
at gusto mo pa siyang paalisin?
This is so irresponsible.
Napaka iresponsable nito.
Attendant,
Kasambahay,
you say this Cistanche is three years old.
sabi mo tatlong taong gulang na itong Cistanche.
Do you have proof?
May proof ka ba?
Cistanche over five years old
Cistanche mahigit limang taong gulang
has deep grooves like ravines
may malalalim na uka tulad ng mga bangin
with an oily luster like amber.
na may malangis na kinang tulad ng amber.
But this one
Ngunit ang isang ito
only has loose scales
mayroon lamang maluwag na kaliskis
and a faint smell.
at isang mahinang amoy.
It's just a poorly preserved three-year-old inferior herb.
Isa lamang itong hindi napreserbang tatlong taong gulang na mas mababang damo.
Attendant Rong is right.
Tama si Attendant Rong.
(Wu Chunlin, Minister of the Imperial Medical Bureau)
(Wu Chunlin, Ministro ng Imperial Medical Bureau)
Greetings, Lord Wu.
Pagbati, Panginoon Wu.
This Cistanche herb
Ang halamang cistanche na ito
is only about three years old.
ay mga tatlong taong gulang pa lamang.
Due to improper storage,
Dahil sa hindi tamang pag-iimbak,
its color has deepened,
lumalim ang kulay nito,
and its scales have fallen off,
at ang mga kaliskis nito ay nalaglag,
so you mistakenly deemed that it was five years old.
kaya napagkamalan mong naisip na ito ay limang taong gulang.
Alright.
Sige.
Send this batch of new herbs to the Imperial Pharmacy
Ipadala ang batch na ito ng mga bagong halamang gamot sa Imperial Pharmacy
and take care of it.
at alagaan mo ito.
Hurry.
Magmadali.
Aye.
Pagkakataon.
Identifying herbs is the foundation of medical skills.
Ang pagkilala sa mga halamang gamot ay ang pundasyon ng mga kasanayang medikal.
I hope all of you can observe carefully
Sana lahat kayo ay mapagmasdan ng mabuti
and verify rigorously
at i-verify nang mahigpit
like Attendant Rong does.
tulad ng ginagawa ni Attendant Rong.
Feng Yin.
Feng Yin.
As a medical attendant,
Bilang isang medical attendant,
you even mistook the age of the herb.
napagkamalan mo pa ang edad ng halamang gamot.
(Feng Mingyuan, Vice Minister) This is the first time,
(Feng Mingyuan, Bise Ministro) Ito ang unang pagkakataon,
so I won't punish you.
kaya hindi kita paparusahan.
I've realized my mistake.
Napagtanto ko ang aking pagkakamali.
From now on, I'll be more careful.
Simula ngayon, mag-iingat na ako.
Starting today,
Simula ngayon,
you are officially the medical attendants of the Imperial Medical Bureau.
opisyal na kayong mga medical attendant ng Imperial Medical Bureau.
This is Minister Wu,
Ito ay si Minister Wu,
who's in charge of the entire Imperial Medical Bureau.
na namamahala sa buong Imperial Medical Bureau.
I'm the vice minister of the Imperial Medical Bureau.
Ako ang bise ministro ng Imperial Medical Bureau.
From now on,
Mula ngayon,
I'll be responsible for your performance reviews.
Ako ang mananagot para sa iyong mga pagsusuri sa pagganap.
Now that you've entered the Imperial Medical Bureau,
Ngayong nakapasok ka na sa Imperial Medical Bureau,
you work for the emperor as medical practitioners.
nagtatrabaho ka para sa emperador bilang mga medikal na practitioner.
Men serve as medical officers,
Ang mga lalaki ay nagsisilbing mga medikal na opisyal,
women as medical attendants,
kababaihan bilang mga katulong na medikal,
each with different duties.
bawat isa ay may iba't ibang tungkulin.
Third-class medical attendants handle daily tasks such as
Pinangangasiwaan ng mga third-class na medical attendant ang mga pang-araw-araw na gawain tulad ng
cleaning the medicine furnace and medicinal dregs.
paglilinis ng pugon ng gamot at mga latak ng gamot.
Do not despise the small tasks.
Huwag hamakin ang maliliit na gawain.
Expertise lies in these medicinal dregs.
Ang kadalubhasaan ay nakasalalay sa mga panggamot na latak na ito.
Second-class medical attendants may work in the Imperial Pharmacy,
Maaaring magtrabaho ang mga pangalawang klaseng medical attendant sa Imperial Pharmacy,
dealing with various herbs day and night.
pagharap sa iba't ibang halamang gamot araw at gabi.
They prepare herbs and make medicine
Naghahanda sila ng mga halamang gamot at gumagawa ng gamot
based on the prescriptions, no mistakes allowed.
batay sa mga reseta, hindi pinapayagan ang mga pagkakamali.
As for first-class medical attendants,
Para naman sa mga first-class na medical attendant,
they follow imperial physicians into the inner palace to treat patients.
sinusundan nila ang mga imperyal na manggagamot sa loob ng palasyo upang gamutin ang mga pasyente.
That is the highest honor in the Imperial Medical Bureau
Iyan ang pinakamataas na karangalan sa Imperial Medical Bureau
and the most dangerous duty.
at ang pinaka-mapanganib na tungkulin.
Hope you can all
Sana kayanin nyo lahat
act prudently.
kumilos nang maingat.
The deepest part here is the Case Room,
Ang pinakamalalim na bahagi dito ay ang Case Room,
preserving
pag-iingat
the case records of the royal family members over the years.
ang mga rekord ng kaso ng mga miyembro ng maharlikang pamilya sa mga nakaraang taon.
It's top secret,
Ito ay pangunahing sikreto,
and you must not trespass.
at hindi ka dapat lumabag.
(It means)
(Ibig sabihin)
(the case records of my mom's)
(ang mga rekord ng kaso ng aking ina)
(unjust accusation of harming the Empress Dowager)
(hindi makatarungang akusasyon ng pananakit sa Empress Dowager)
(must be kept in the Case Room.)
(Dapat itago sa Case Room.)
(If I find the case records,)
(Kung mahahanap ko ang mga rekord ng kaso,)
(I'll be able to figure out what happened back then.)
(Magagawa kong malaman kung ano ang nangyari noon.)
Lord Feng,
Panginoon Feng,
I wonder
nagtataka ako
how we can enter the Case Room
paano kami makakapasok sa Case Room
to study the cases.
para pag-aralan ang mga kaso.
You're new here,
Bago ka lang dito,
yet you're already asking about the Case Room.
pa nagtatanong ka na tungkol sa Case Room.
Overly ambitious.
Masyadong ambisyoso.
As the saying goes,
Gaya nga ng kasabihan,
high goals lead to intermediate success,
ang mataas na layunin ay humahantong sa intermediate na tagumpay,
whereas ordinary goals only result in mediocrity.
samantalang ang mga karaniwang layunin ay nagreresulta lamang sa pagiging karaniwan.
I only wish to set lofty aspirations
Nais ko lamang magtakda ng matayog na adhikain
to constantly motivate myself to strive forward.
para patuloy na hikayatin ang aking sarili na sumulong.
Only medical officers and first-class medical attendants
Mga medikal na opisyal at first-class medical attendant lamang
are allowed to enter the Case Room.
ay pinapayagang pumasok sa Case Room.
To become a first-class medical attendant,
Upang maging isang first-class na medical attendant,
one must first become a second-class medical attendant
ang isa ay dapat munang maging pangalawang klaseng medical attendant
and rank in the top three in every assessment.
at ranggo sa nangungunang tatlo sa bawat pagtatasa.
After six full years,
Pagkatapos ng anim na buong taon,
the person may become
maaaring maging ang tao
a first-class attendant with a physician's recommendation.
isang first-class na attendant na may rekomendasyon ng doktor.
Among the new medical attendants every year,
Sa mga bagong medical attendant bawat taon,
if one becomes a first-class medical attendant,
kung ang isa ay magiging isang first-class na medical attendant,
that would be a great fortune.
iyon ay magiging isang malaking kapalaran.
Thanks for your guidance.
Salamat sa iyong gabay.
I will certainly strive to become
Ako ay tiyak na magsisikap na maging
a first-class medical attendant.
isang first-class na medical attendant.
Okay.
Okay.
I'll be waiting for that day.
Hihintayin ko ang araw na iyon.
(The position of first-class attendant belongs to me.)
(Ang posisyon ng first-class attendant ay sa akin.)
(How dare a nobody like you compete with me?)
(How dare a nobody like you compete with me?)
Alright.
Sige.
That's all for today's matters.
Iyon lang para sa mga usapin ngayon.
Tomorrow, we will arrange specific tasks.
Bukas, aayusin natin ang mga tiyak na gawain.
Thank you, Lord Feng.
Salamat, Lord Feng.
Lord Wu.
Panginoon Wu.
I'm so nervous.
Sobrang kinakabahan ako.
Zelan.
Paano.
Thank you for helping me out.
Salamat sa pagtulong sa akin.
I didn't know you were so capable.
Hindi ko alam na kaya mo pala.
Who taught you all the medical knowledge?
Sino ang nagturo sa iyo ng lahat ng kaalamang medikal?
Zelan, look.
Paano, tingnan mo.
This herb is Armand Clematis Stem,
Ang damong ito ay Armand Clematis Stem,
cold in nature and extremely bitter.
malamig sa kalikasan at lubhang mapait.
Have you ever tasted it?
Natikman mo na ba ito?
Kids need to be careful with the things they eat.
Kailangang maging maingat ang mga bata sa mga kinakain nila.
This is Bupleurum.
Ito ay Bupleurum.
Its root has
Ang ugat nito ay may
small thorns.
maliliit na tinik.
You must be careful when holding it.
Dapat kang maging maingat sa paghawak nito.
Don't study medicine! It could kill you!
Huwag mag-aral ng medisina! Maaaring pumatay sa iyo!
- No, it could kill you! - Aunt!
- Hindi, maaari kang pumatay! - Tita!
Aunt, stop!
Tita, tumigil ka!
You can't study medicine!
Hindi ka makakapag-aral ng medisina!
- It could kill you! - Aunt!
- Maaari itong pumatay sa iyo! - Tita!
You can't!
Hindi mo kaya!
- I won't die. - You'll lose your life...
- Hindi ako mamamatay. - Mawawalan ka ng buhay...
- I'll protect you. - It could kill you.
- Poprotektahan kita. - Ito ay maaaring pumatay sa iyo.
You can't learn it.
Hindi mo ito matututunan.
Aunt, I'll be fine.
Tita, ayos lang ako.
Our family has a private school
May private school ang pamilya namin
and many elders with deep knowledge in medicine.
at maraming matatanda na may malalim na kaalaman sa medisina.
Oh,
oh
I see.
nakikita ko.
(If I don't check the records until)
(Kung hindi ko susuriin ang mga tala hanggang)
(I become a first-class attendant,)
(Nagiging first-class attendant ako,)
(it'll be way too late.)
(magiging huli na.)
(I must find a way to sneak into the Case Room to see it.)
(Kailangan kong humanap ng paraan para makalusot sa Case Room para makita ito.)
Zelan,
paano,
is there something on your mind?
may gumugulo ba sa isip mo?
Su Ye,
Su Ye,
do you know where the Case Room is?
alam mo ba kung saan ang Case Room?
I don't know either.
Hindi ko rin alam.
The Case Room isn't for third-class medical attendants
Ang Case Room ay hindi para sa mga third-class na medical attendant
like us.
tulad natin.
I'm just curious.
curious lang ako.
Let's go.
Tara na.
Attendant Rong,
Attendant Rong,
I know where the Case Room is.
Alam ko kung saan ang Case Room.
Walk straight along this corridor,
Diretso sa koridor na ito,
turn right at the end,
lumiko pakanan sa dulo,
and you will see a large red house.
at makikita mo ang isang malaking pulang bahay.
That's the Case Room.
Yan ang Case Room.
Thank you, Attendant Feng.
Salamat, Attendant Feng.
You're welcome.
Bahala ka.
Let's go.
Tara na.
Attendant Feng,
Attendant Feng,
isn't the Case Room this way?
hindi ba ganito ang Case Room?
Is it?
ito ba?
Maybe I remembered it wrong.
Baka mali ang naalala ko.
(Only first-class medical attendants and medical officers)
(Mga first-class na medical attendant at medical officer lang)
(are allowed to enter.)
(Pinapayagan na pumasok.)
(I need to find a way to disguise myself.)
(Kailangan kong humanap ng paraan para magkaila ako.)
My Lord.
Panginoon ko.
Are you going to the Laundry Room?
Pupunta ka ba sa Laundry Room?
I happen to be going there.
Pupunta ako doon.
Why don't you let me deliver it for you?
Bakit hindi mo ako hayaang maghatid para sa iyo?
This...
Ito...
Alright then. Thank you.
Sige na. salamat po.
Go straight, turn right at the end,
Dumiretso, lumiko sa kanan sa dulo,
and there's a large red house.
at may malaking pulang bahay.
This should be the place.
Ito dapat ang lugar.
(Why is)
(Bakit)
(the Case Room so damp?)
(Napakabasa ng Case Room?)
(Why is it the Men's Bathhouse?)
(Bakit ito ang Men's Bathhouse?)
Since you're here,
Dahil nandito ka,
help me scrub my back.
tulungan mo akong kuskusin ang likod ko.
Let's go.
Tara na.
Who are you?
sino ka ba
I...
ako...
I'm a new medical officer here,
Ako ay isang bagong medikal na opisyal dito,
and I accidentally came to the wrong place.
at hindi sinasadyang napunta ako sa maling lugar.
New medical officer?
Bagong medical officer?
You have smooth skin,
Mayroon kang makinis na balat,
a bird-like voice,
isang boses na parang ibon,
and no Adam's apple.
at walang Adam's apple.
When did we
Kailan tayo
recruit a female officer?
kumuha ng babaeng opisyal?